---
title: "육각형 개발자 후기"
subtitle: ""
layout: post
author: "youngjinguy"
header-img: "img/home-bg.jpg"
categories:
    - books
tags:
    - books
    - 
---

# 책 소개
개발 관련된 책을 꾸준히 읽으려고 노력하는 편이다. 

어느 날 [판교뚜벅쵸](https://www.youtube.com/@pan-ddu)님의 영상을 보다가 육각형 개발자라는 책을 읽는다고 하셨다.

안그래도 요즘 개발자의 역할은 무엇일까에 대한 고민이 있었는데, 뭔가 제목부터 나의 고민을 해결해 줄 것 같은 느낌을 받았다.

저자는 최범균님인데, 최범균님 책은 종종 읽었던 기억이 있어 느낌이 좋았다.

[육각형 개발자](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000203107475)는 시니어 개발자로 성장하기 위한 10가지 핵심 역량이라는 주제를 가지고 이야기한다.

- 구현 기술과 학습
- 소프트웨어 가치와 비용
- 코드 이해
- 응집도와 결합도
- 리팩터링
- 테스트
- 아키텍처, 패턴
- 업무 관리
- 정리하고 공유하기
- 리더와 팔로워

다 좋은 내용이지만 나에게 와닿았던 내용을 정리한다.

# 기술의 선택
> P51 구현 기술을 선택할 때는 조직 상황도 함께 고려해야 한다. 조직의 구성원이 새로운 기술을 경험할 수 있도록 시간을 주고 참여시켜야 한다. 그래야 유지보수할 때 심각한 문제가 생기지 않는다.
 
새로운 기술이 계속 나온다는 것은 그럴만한 이유가 있다고 생각한다. 하지만 그 기술이 만병통치약은 아니라고 생각한다. 물론 혼자 공부하고 토이 프로젝트에 적용해 보는 것은 개발자로서 매우 좋은 태도라고 생각한다.

하지만 같이 일하는 사람이 있다면, 매우 조심스럽게 접근해야 하고, 충분한 설득과 공감이 필요한 작업이라고 생각한다. 더욱이 새로운 기술을 마음대로 도입하고 도입한 사람이 휴가를 가거나 퇴사한다면 남아 있는 사람들에게는 정말 쉽지 않은 일이 될 것 같다.

# 테스트
> P164 테스트 커버리지에 집착하지 말기

과거의 나를 돌아보면 의미 없는 테스트를 많이 만든 기억이 있다. 물론 테스트 커버리지를 높일 때마다 오는 희열감은 있지만, 돌이켜 생각해 보면 그게 정말 의미가 있는 테스트였는지는 잘 모르겠다. 테스트로써의 가치가 있는 것에 집중하는 테스트를 만들어야 한다.

> P181 리팩터링을 할 때는 리팩터링 전과 후의 코드가 동일하게 동작하는지 보장할 수 있어야 한다. 그러기 위해 리팩터링 전에 테스트  코드를 먼저 작성해야 한다. 기존 코드에 테스트 코드를 먼저 만들고 그다음 리팩터링을 진행하면 리팩터링 후에 코드가 동일하게 동작하는지 검증할 수 있다.

정말 공감이 많이 되는 내용이었다. 다른 회사에 합류했을 때 업무를 진행하게 된다면 제일 먼저 마주하게 되는 것은 레거시 코드이다. 물론 잘 작성된 코드도 있겠지만, 그렇지 못한 코드를 마주하게 될 가능성이 높다. 그럴 때 글의 내용처럼 변경하고 싶다면 일단 지금 만들어진 코드로 잘 동작하는 테스트 코드를 먼저 작성하는 게 맞다. 이 내용을 접하고 실무에 적용하였는데 만족도가 매우 높았다. 테스트 코드 짱!

# 아키텍처
> P187 아텍처는 그냥 결정하는 것이 아니다. 요즘 특정 아키텍처가 유행한다고 선택해서는 안 된다. 아키텍처를 결정할 때는 크게 2가지를 고려해야 한다. 하나는 기능 요구 사항이고 다른 하나는 품질 속성 또는 비기능 요구 사항이다.
>
> 기능 요구 사항은 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제와 관련이 있다. 
> 
> 일부 품질 속성은 요구 사항에 명시적으로 드러난다. 요구 사항에 명시적으로 드러나는 품질 속성의 예로 성능과 확장성이 있다.

나의 지식을 늘리기 위해 토이 프로젝트에 아키텍처를 적용해보는 것은 정말 좋은일이다. 하지만 실무에 아키텍처를 적용하기 위해서는 많은 고민이 필요하다.
특히 책의 내용처럼 특정 아키텍처가 유행한다고해서 선택해서는 안 된다는 말에 매우 공감하는 부분이다. 소프트웨어를 개발하면서 시스템이나 어플리케이션(책의 내용에서는 클래스) 레벨의 아키텍처는 꼭 필요하다고 생각한다. 그것이 정답인지 아닌지는 모르겠지만, 적어도 그 아키텍처로 선택된 `룰`이 생기면 개발하면서 고민하는 많은 것중에 하나는 줄어든게 아닐까?

# 업무관리
> P206 하나의 일을 주면 처음부터 끝까지 책임지는 것이 기본이다. 개발자는 요구 사항 분석부터 구현, 출시까지 이어지는 일련의 과정을 관리하고 마무리해야 한다. 여기서 책임은 혼자서 모든 일을 다 해야 한다는 뜻이 아니다. 일이 진행될 수 있게 관리해야 한다는 뜻이다.

이 내용은 개발자 뿐만 아니라 일을 하는 모든 사람에게 다 해당되는 말이라고 생각한다. 더불어 개발자는 특히 제품이 출시되는 그 순간까지 책임감을 가져야 한다고 생각한다.

더불어 시간이 지날수록 일을 나누고, 나눈 일을 분배하는 것도 정말 실력이라는 생각을 많이 한다. 그렇게 효율적으로 업무가 진행되게 하는 것이 시니어 개발자의 자질 중 하나지 않을까?

> P230 일에는 이유와 목적이 있다. 상급자로부터 업무 지시를 받으면 어떤 이유 또는 어떤 목적으로 그 일을 줬는지 알아내야 한다. 단지 결과만 만들면 되는게 아니다. 이유와 목적은 올바른 결과를 만들었는지 판단할 수 있는 기준이 된다. 이유와 목적을 모른 채 어떻게 일을 할지만 고민하면 엉뚱한 결과를 만들게 된다. 일을 맡길 때도 마찬가지다. 단순히 만들어야 할 결과물만 알려주면 안 된다. 이유와 목적을 함께 알려줘야 한다.

모든 일에는 이유와 목적이 있다. 더군다나 회사에서 진행하는 일에는 이유와 목적이 분명해야 한다. 그리고 일을 제시하는 사람은 이런 이유와 목적에 대해 명확하게 설명해줄 의무가 있다고 생각한다. 적어도 그 이유와 목적에 공감이 되면 제일 좋겠지만, 그렇지 못하더라도 분명하게 설명해줘야 한다.

# 정리, 공유
책의 내용은 글을 쓰고 발표를 통해 공유하라고 얘기한다. 요즘 나의 관심사이고 노력하고 있는 부분중 하나이기도 한데, 책에서 이런 내용을 만나니 공감대가 형성된 것 같다. 

지금까지 내가 배우고 경험하였던 지식을 무슨 자신감으로 기록하지 않았는지... 참 후회가 되는 나날들이지만 지금부터 하나씩 정리해봐야겠다. 

또 기록을 했다면, 한번 더 다른 사람에게 내용을 공유함으로써 정말 나의 지식을 만드는 것도 노력해야겠다. 본래 남에게 알려주는 것이 가장 공부가 많이 된다고 들었기 때문에!

# 마무리
시니어 개발자로 성장하기 위한 책으로 이해하고 구입했다. 그리고 읽었다. 하지만 시니어 개발자가 되가는 과정에 있는 사람뿐만 아니라 개발자로 지내고 있는 사람이라면 한번은 읽어보면 좋겠다는 생각이 들었다.

개발자는 개발만 잘하면 되는것이 아니다. 구현 기술외에 다른 역량도 키워야 한다. 그렇게 하나씩 역량을 키워나가면 골고루 역량을 갖춘 좋은 개발자, 육각형 개발자가 되지 않을까? 
